(酮好社團撒景賢)
非常榮幸可以邀請到胡春美博士
這是因為一個月前有公佈一個研究
是關於糖和胰臟癌的關聯性
這是由台大醫師與中研院一起合作的實驗
在酮好社團裡面得到非常好的回饋
於是我就去找了這個實驗計畫的主持人
找到胡博士
而且她非常樂意來分享
我有事前跟胡博士講你不要講的太深喔[大笑]
大家可能會聽不懂[大笑]
胡博士跟我保證她一定深入淺出的讓大家理解
我相信大家都知道糖有一些壞處
可是到底是怎麼樣造成這些壞處
我相信透過等一下的演講
大家會更了解更知道這個原因
未來更容易跟其他人講
因為要知其然也要知其所以然
那我們掌聲胡博士
[鼓掌]
首先我想要謝謝主辦單位的邀請
因為我本身
一路以來都是在做研究
比較沒有辦法像林醫師那樣豐富的實例
註:林菁卿醫師【從婦產科與生酮飲食】
今天主要來分享2019/03發表的研究成果
關於糖 糖如何會去影響我們的胰臟
因為對生酮飲食沒有那樣了解
會著重在我對於糖的了解
與大家分享
我們如何去探討這樣的議題
得到的結果是怎麼樣
希望對大家有幫助
如果我講的太深了
你們不太了解的話
都可以隨時提醒我適時的調整
希望傳達一個概念給大家
認識更多有關我們的身體
也從我們研究的角度上去看
當我們遇到一個問題時如何去回答
如何去得到一個真的解答
是一步一步的
而不是今天聽了某個療法非常的好
或是醣類飲食對身體很差
到底怎麼樣的差法
為什麼它會差我們以實驗的方式去證明
我今天主要就是以這樣的角度
來跟大家分享我的研究
我的主題主要是從
糖代謝和核酸代謝
的角度去探討
胰臟癌的生成
這篇研究最大的主要發現
就是告訴民眾最大的觀點
就是說
我們需要一個少糖的飲食
少糖可以保護我們的胰臟
有直接證據去證明
這個糖是損壞胰臟的危險因子
我是胡春美我現在目前
主要是在中央研究院基因體中心
擔任研究助技師的工作
我也在中國醫藥大學擔任助理教授
這張圖就是基因體中心
我不曉得你們有沒有去過中研院
中研院大門一進去大概
走沒幾步路第1棟的左邊
就是我們的基因體中心
當初是李遠哲院士所提名的(取名?)
基因體中心是李遠哲院士所提名(取名?)
我們中心主要研究的主題
比較是轉譯醫學
所謂轉譯醫學是
從基礎(研究)的角度出發結合臨床(研究)的
我就來跟大家介紹一下
首先大家知道胰臟嗎
平常我們不會感受到胰臟在哪裡
如果沒問你們知道胰臟在哪裡嗎
以這個圖來說
平常我們常常指錯胰臟的地方
而且根本沒有注意到胰臟為什麼呢
以這個張圖來看從身體來看
胰臟在身體上腹的位置
在肝的後面
腸道的上方
非常的深入內部
平常根本感受不到
你有胰臟(這個器官)
應該都沒有人聽到過說胰臟痛[大笑]
沒有人說過他有胰臟痛的問題
應該大家都是說我有點胃不舒服胃有點脹氣
我的心臟或肝這邊有點痛痛的
或者腸道、腸蠕動有點不好
應該都沒有人聽過
我自己很知道我現在胰臟在痛
因為主要它在身體太內部了
我們平常根本感受不到它的存在
然後我們也不知道胰臟痛到底是怎麼一回事
對 就因為
它在太隱密的地方了
所以我們常常會忽略它的存在
這也是導致
胰臟癌發生總會那麼危險的其中一個原因之一
那胰臟的功能是什麼
我想大家唯一最清楚的就是說
就胰島素
[調整麥克風收音]
胰臟的功能我想大家最熟知的就是
分泌胰島素調節血糖
請看這邊
胰臟除了分泌胰島素之外就是
我們所說的內分泌功能它有二個主要的功能
它非常特別它有內分泌、外分泌的功能
所謂內分泌
就是分泌激素
主要我們所熟知的
胰島素去代謝血糖或昇糖素
主要跟葡萄糖代謝很有相關的
另外
還有一個外分泌的功能
外分泌就是會分泌很多的酵素
例如去分解碳水化合物、分解蛋白質
或分解脂質
它還有一個很大的功能叫做
分泌分解酵素去分解食物
不論是對於
葡萄糖的代謝或是分解大分子的營養物質
[操作遙控筆]
營養物質都是為了主要產生身體的原料
胰臟主要是有內、外分泌是主要的功能
胰臟對我們身體來說它是一個
非常重要的代謝器官
那它的組成到底是什麼
胰臟的組成就因為它有內分泌和外分泌的功能
它有二個大組成
外分泌主要由胰管
這邊看比較清楚
就是以胰管
胰管在這邊或是腺體的細胞
主要是腺體胰腺體
胰腺體的細胞占了胰臟的90%主要是分泌酵素
內分泌來說我們最熟知的就是分泌胰島素的地方
大家可能都只認識胰島但只占胰臟功能的1~2%而已
它分泌胰島和昇糖素去調節血糖
胰臟由不同的細胞組成
胰臟癌的生成也因起源不同是有分別的
胰臟癌不只有一種
是因為起源不同
胰胰癌有二個主要類型
一個是從內分泌來的
我們稱為胰臟神經內分泌腫瘤
最熟知的就是賈伯斯
他就是得了神經內分泌腫瘤
可是他這個類型只占胰臟癌的5%
主要胰臟癌類型
我們所探討胰臟癌的類型
95%都是胰腺癌
胰腺癌的起源是在腺體管狀細胞
或是腺體細胞所產生出來的癌症
我們稱為胰腺癌
它是主要胰臟癌的起源的地方我們稱為胰腺癌
最近最有名的就是
體育主播傅達仁他就是死於胰腺癌
占所有胰臟癌的95%
平常如果我們沒有特別提
我們所說的胰臟癌都是指胰腺癌
因為它實在是占太高的比例了
除了占很高的比例之外
近年來也被大家慢慢的所熟知
那為什麼大家開始注重胰腺癌這件事
主要有三大原因
第一個胰腺癌致死率非常的高存活率非常的低
另外
太多的名人得到胰腺癌
所以大家就開始想
到底什麼是胰腺癌為什麼這些名人平常好好的
可是突然就去逝了
新聞報導就說因為他死於胰腺癌死於胰腺癌
所以大家就開始好奇
到底什麼是胰腺癌
開始注重胰臟的問題
因為平常實在感受不到它
那為什麼一得了好像才幾個月就已經就是
就是已經就去逝了
所以大家就非常的惶恐大家就很想更多的知道
另外一個就是
生活飲食的改變
有一部份也是因為
大家慢慢的知道有胰腺癌的存在
所以它的
偵測率也變比較高一點
發生率逐年的上升
就是因為有這三大的原因
近年來大家都對胰腺癌這個主題
慢慢的感興趣而且有投入很多的經費在研究這一塊
那第一個就說到胰腺癌
是所有癌症裡面
致死率最高的存活率最低的
在所有的癌症裡面
胰腺癌的五年平均存活率大概低於7%
平均存活3-6個月
它是所有癌症裡面
致死率最高的存活率最低的一個癌症
所以你們可能都會常聽到
它就是所謂的癌中之王
是所有目前的癌症裡面
最難醫治的存活率非常低的
當你發現的時候
幾乎就等於快宣告接近死亡了
就是因為它那麼的恐怖
就是你得到之後
常常就是好像所剩的時間很短促
所以大家就更想知道為什麼有沒有機會去
預防它有沒有機會去治療它
另外一個就是說
因為很多的名人就是所有的癌症
其實大家開始會更多的注意民眾會認識它都是因為
有一些名人得了這個癌症
他想要花更多的錢去了解它
所以大家就開始慢慢的注意了
這個胰腺癌也是一樣就是有許多的名人
就得到得到這樣的疾病
以這三條來說分別就是
分別就是
在台灣在美國在歐洲的人
不論哪一樣的種族
都有可能會得胰腺癌
不論哪一個種族哪一種人得了胰腺癌
它的存活率都是一樣的低
並沒有說哪裡美國人或歐洲人
得胰腺癌就活的比較久
目前並沒有所以這是個全球性的問題
各國都非常注重胰腺癌的發展
像美國就投入好幾億的美金
去探討胰腺癌因為它的致死率
目前所有癌症致死率是第3名
再過1~2年可能就會變成第2名
所以他們花了很多的錢
去投入胰腺癌的研究
但為什麼美國會那麼多人得胰腺癌
當然有一部份很大的原因就是他們的飲食
他們的西化飲食是高糖高油
你等一下會看到我研究的方面
高糖高油的飲食其實是對身體非常不好的
對胰臟是非常大的損傷的
這也是為什麼美國人那麼容易
發現有胰腺癌的其中一個原因
在以台灣來說我們比較熟知
最近比較熟知的就是傅達仁
另外一個名嘴劉駿耀
他大概5x歲就得了胰腺癌
註:52歲
沒多久就去逝了
在以美國來說
就是男高音之一帕華洛帝他也是死於胰腺癌
還有蘭迪·鮑許教授才4x歲得了胰腺癌
註:47歲
之後就到處辦演講著有【最後的演講】
今年2019/2月的時候
香奈兒的藝術總監卡爾拉格斐
時尚老佛爺他也是死於胰腺癌
米其林主廚侯布雄也是死於胰腺癌
因為有這些名人死於胰腺癌
大家開始也對胰腺癌
開始更多想要認識
大家也慢慢知道想要了解胰腺癌到底是什麼
平常可能
平常不知道
找不到原因的時候以前根本就是想說身體沒有毛病
現在大家有這樣的概念
可能還會說那是不是有可能
我真的胰臟有問題了
就開始會真的去
比較開始去更一步的檢查
胰腺癌在台灣目前的情況是怎麼樣呢
我們可以看到這個表
這個表從1979年~2013年
藍色代表發生率、紅色代表死亡率
你可以看這個曲線
在30年間是逐漸的上昇
另外一個值得注意的是
請看藍色和紅色這兩條線
在這30年間這二條線幾乎是
平等的代表什麼意思
你發現了就等於死亡
這樣的現像在台灣在國外都一樣
你看這兩條線
一直很平行可是一直往上
就是說雖然現在科技逐漸的進步
所有的癌症存活率都逐漸上昇的情況下
目前對於胰腺癌還是一樣沒有很好的治瘱方針
致死率還是那麼的高
你發現還是幾乎等於死亡
對台灣來說目前每10萬人口會有7人得到胰腺癌
男性多於女性
發生年齡主要在於65~70歲
以每天來說
每天平均有5.5個人受到胰腺癌的威脅會得胰腺癌
所以我們就會更想要
不只台灣是全球大家都更想要知道
胰腺癌到底有沒有救怎麼去治癒、預防、改善
所有癌症的存活率都上昇了
只有胰腺癌30年間竟然沒有太大的進步
為什麼
所以我們又再回去當我
做完博士後的研究再回來中研院的時候
我的指導老師李文華院士
他就拋下這個議題給我
說現在你要做癌症最難治療2個癌症
就是胰腺癌另一個腦癌
要做癌症(研究)就要投入最難的
才能去解決最根本的問題
我就選擇胰臟這個課題
因為我本身是做代謝的
對代謝非常有興趣
就開始去想要去問這個問題
要做胰臟癌這個問題你要先
再次知道胰臟、胰腺癌主要發生的原因
再回去再重新回去打開textbook教科書
了解胰臟的位置
因為他講胰臟、胰腺癌我第一時間楞住
因為我也不知道胰臟在哪裡
[哄堂大笑]
對 並不是只有你們不知道
我學生物平常也沒有特別注意胰臟到底在哪個位置
對 所以我就是一樣又一樣
再打開textbook教科書先確定胰臟在哪裡
喔知道說喔胰臟就是因為就是剛剛說
在身體比較上腹部胃的後方
然後那
胰臟癌到底發生在哪個位置
主要可以看胰臟的位置
人的胰臟是長條型的
有部份跟十二指腸連在一起
有些靠近脾臟的位置
靠近十二指腸的稱為胰臟頭
中間是胰臟的身體
靠近脾臟的稱為胰臟尾
大部份60~70%的腫癌
發生的位置都是比較靠近胰臟頭的位置 對
那為什麼胰腺癌致死率那麼高
為什麼那麼不容易發現
所以我就更進一步去看為什麼
首先就發現
胰腺癌和其他癌症有一個很大不一樣的點
它早期症狀非常的不明顯
當然知道它在身體很內部
根本感覺不到胰臟在痛
胰臟不舒服根本沒有明顯
沒有什麼症狀出現
即使到晚期了
它也沒有所謂特異性的症狀
你不會說對應說
有黃疸你就知道喔你胰臟發炎
你看黃疸的第一步一定覺的我的肝不好
或者我上腹部痛背部疼痛
可能想說我是哪裡
我的胃還是哪裡有沒有什麼問題
如果感覺到疲憊、噁心、食欲差
就會想說我是不是感冒其他生病
或體重突然減輕
你可能一開始還覺的非常開心變好瘦
[笑]
一些症狀都不是那麼的顯而易見
讓你覺的你的胰臟有問題了
所以你去檢查的時候第一步
你根本不知道胰臟在哪裡
而且症狀又不明顯
所以你根本不會去檢查說跟醫生說
醫生我想檢查我的胰臟有沒有問題
除非你有家族史才會特別注意這件事
不然一般的民眾根本沒有這個sens知覺
根本不知道我需要檢查胰臟
一定是全部疾病每一科都看完一輪之後
找不出原因才會想說
咦那我胰臟是不是可能有問題
然後才去問專門的醫生做專門仔細的檢查
可是這個時候
常常就發現
當你繞了一圈你終於發現你胰臟有問題的時候
大部分的這個腫瘤都已經轉移了
所以在對胰腺癌的病人
有八成以上的胰腺癌病人在發現診斷
為癌症的時候
它都已經轉移了只有兩成的病人
它可以動手術
我們知道的所有癌症
唯有動手術才可以完全的治癒
那只有二成可以動手術
可是你這二成可以動手術
動完手術之後又有八成的病患又發生了轉移
所以幾乎大部分的病患都已經轉移了
轉移的一個特性就是說
不能手術切除只能用化學治療
可是很不幸的這一類的癌症
他對所有的標準化的化學治療都是非常有抗性
就是治療無效
目前也沒有任何的標靶治療藥物
雖然想要治療
你身體正常細胞都殺光光了
癌症細胞才死掉一點點
身體的生活品質都下降很多
病人得了胰腺癌之後
精神狀態就是體力狀態都是下降非常多
如果你的家人得了癌症
你跟他說治療也沒有多有效
我想說應該沒有任何一個家屬可以接受
接受這樣的答案
噢那你就回家好好去享受你剩餘的生活[笑]
我想沒有任何一個家屬可以接受
我的醫生跟我講不要做任何治療
大家還是會想說讓我試一下好嗎
那試一下就是化學治療
很遺憾 就目前化學治療的藥
對胰臟癌都沒有效
大部分副作用很大勝過你的治療
你的家屬體力已經非常的差了
吃了這些化學藥物之後身體好的細胞也死光光了
癌症細胞也沒有殺多少
頂多延長一兩個月
你會覺得
大家心情都很不好
都希望家人可以活久一點
但是大家會很折磨
這也是為什麼我們想要花更多時間投入
在胰腺癌的研究就是這樣
對於胰腺癌那麼低的存活率那麼高的死亡率
主要有三大原因
也是要研究的一個主題
第1個
對於胰腺癌怎麼發生的
它要怎麼預防的基礎了解
目前還是沒有完全的很清楚
另一個缺乏早期偵測胰腺癌的工具
平常都感覺不到它沒有特別的症狀
目前也沒有任何的Biomarker生物指標
可以好好的預測你有沒有得胰腺癌
早期的發現才有機會去早期的做手術治療
這一塊也是非常重要
我們跟台大醫生有花很多時間很多精力再去探討這一塊
我們也希望快點有成果
另外一個我說到的
大部分的胰腺癌發現的時候都是晚期都已經轉移
對標準化的治療都沒有效
大家都很想要發展
做一個有效的標靶藥物
那就可以比較針對胰腺癌
而不是針對正常細胞也攻擊
剛好講到這個我就跟大家說一下所謂的化學治療
就我們常聽到的化療
化療的特性是什麼
就是DNA損害的試劑
就是說(化療)它針對一種特性(攻擊)
癌症細胞它有快速分裂的特性
跟正常細胞比(癌細胞)它是分裂得很快不受控制的
當(癌細胞)分裂的時候就需要DNA(原料)
就是遺傳物質就需要複製
如果在(癌細胞)複製的過程中
加入有毒的試劑就是化療藥
插入複製的DNA裡面就容易讓這個癌症細胞死亡
所以它針對的特性就是癌症快速分裂的特性
可是只有癌症細胞會快速分裂嗎
其實不是身體有血液造血細胞也會快速分裂
所以常常就是免疫力會下降的原因就在這裡
為了克服這些副作用
現在癌症治療的研究主要想找一些標靶藥物
所謂標靶就是特定特別針對癌症細胞
只有癌症細胞特別表達的(特性)
我們就設計藥物去針對它
這樣對正常細胞的損害就比較小
或是結合這個療法標靶藥物+傳統化療藥
我們就可以降低傳統化療藥的劑量
那你正常細胞就不會被攻擊
一樣就比較容易攻擊癌症細胞
現在癌症治療都是比較走向這樣的方向
可是對於胰腺癌來說
很遺憾 就是目前也是沒有這樣的標靶藥物
所以我們也積極在開發中
我們實驗室有找到一個有潛力的藥物
目前也在發展中
今天主要跟大家分享的是
著重在第1步
既然那麼難治療那有沒有機會可以預防嘛
那我們想知道到胰腺癌到底是怎麼發生的
在了解發生之後
就有機會發展一些偵測
或是一些治療的標靶
甚至說可以在還沒發生之前就減緩它發生的機率
我的研究今天跟大家分享著重在探討
胰腺癌如何發生如何去預防它
我就開始想癌症它的起源是什麼
所有的癌症都一樣
癌症的起源就是一個正常細胞
裡面的遺傳物質就是DNA
這個DNA上面有一些致癌物質去攻擊這個DNA
造成DNA突變 突變之後
如果剛好在一個重要的生長基因上突變了
它就會讓這個細胞不受控制
原本應該有生長因子來細胞才會分裂
可是因為基因突變它就不需要接受生長因子的調控
它就不受控制的迅速生長、生長
生長之後又有更多基因突變細胞越長越快
從原本的地方然後開始轉移到其他的地方
這就是癌症的主要起源
癌症的起源簡單來說它就是一連串的基因突變
對於胰腺癌來說
到底什麼基因最容易突變
它最重要的基因是什麼
這個非常的有趣
當我在看這個問題的時候我就查文獻
我就發現94%的胰腺癌病人
都有一個重要的基因突變
它叫KRAS基因
這個基因主要是調控細胞的生長和分裂
所有的胰腺癌94%幾乎快接近100%
沒有任何一個癌症有單一基因突變那麼高的
這個基因突變起始於其胰腺癌
它有維持胰腺癌的生長
已經在老鼠實驗有證明這一點
那大家一定覺的很好奇
那你不是都知道了嗎
94%耶那不是可以做標靶嗎
很遺憾
大家也這樣想
美國之前花了2億美金再去找KRAS基因的標靶藥物
可是就失敗了
因為它這個基因太重要在太上游太重要
它變的不能標的
當你標的的時候
它下游又有其他的東西活化它、對抗它
等於這個基因沒辦法標的
雖然我們大家都知道這個基因突變是必須的
胰臟癌發展必需的基因突變
可是知道沒有用沒辦法標的
那我就回頭去問
我們不能標的那可以問
為什麼胰腺癌和其他癌症那麼不一樣
要有那麼高的基因突變
到底什麼原因容易造成這個基因突變
因為我知道這個是必需的
如果我有機會去減少這個基因突變
我是不是就有機會減少胰腺癌的發展
所以我就往上去問而不是問下游的問題
問說為什麼胰臟、胰腺癌需要有這個突變基因
什麼原因
可能造成這樣的突變
我就去查找文獻
查找胰臟什麼樣的因子
可能會造成基因突變
或什麼樣的因子和胰臟、胰腺癌的發展是很有關係
查了查之後發現
胰腺癌有些特性跟其他癌症沒有什麼差別
年齡比較大、男性、有家族史、抽煙
這些跟一般癌症沒有什麼差別
可是一個比較特別的是
這個胰腺癌對於
肥胖、糖尿病、高血糖的症狀、西化的飲食
它的鏈結性非常的高
糖代謝的異常對胰腺癌的發生是息息相關的
有80%胰腺癌的病人都有糖尿病的問題
當然就有很多人在探討說
很有可能是一個結果啊也有可能是原因啊
兩方都有各自的說法也有證據去鏈結
到底是不是糖代謝異常真的造成胰臟損壞的原因
沒有人有直接的證據
基於胰臟的功能就是調節代謝
當代謝異常的時候就是身體重要損傷因子
我又知道胰臟在身體內部
身體內部的特性是平常不會有致害因子
比如吸煙
吸煙要直接打到胰臟似乎有點遠
對肺可以直接對打到胰臟有點遠
吃東西第一個也是吃到胃裡
最有可能因為是調節代謝(功能)
我覺的最有可能的一定是代謝異常
代謝異常特別是糖代謝異常
是不是有可能就是損壞胰臟的重要因子
基於胰臟的位置、功能
臨床上的鏈結、證據
所以我提出研究的假設
我假設說
在胰臟裡面是因為身體代謝不平衡
才導致基因DNA的損傷
DNA損傷的時候就要修護
修護不好的時候基因就容易突變
突變過程中KRAS基因也很容易被攻擊到
一攻擊到KRAS基因就突變啟動癌症的發展
KRAS基因你們就想像成汽車的加速器
平常我們要踩一下汽車才會走
如果加速器壞掉了等於不用踩汽車就狂衝
KRAS基因就像那個加速器就壞掉了
細胞不受控制車子不受控制往前狂衝
後來就啟動癌症的發生
我有這個假設之下
第一個就是要驗證　驗證的前一步
就是臨床上要看到證據
是不是真的代謝的異常容易有對胰臟有造成損傷
我們知道的很多胰臟癌病人都有糖尿病
所以我們就拿這個
有糖尿病或沒有糖尿病的胰臟癌病人的組織
因為切那個組織的時候
除了癌組織之外旁邊也有一些正常組織
如果我們的假設正確的話我想說
那在有糖尿病的病人的正常胰臟組織裡面
我應該能觀測到有DNA損傷的現像
如果無法觀測到我的假設第一步就錯誤
為了看到這樣的證據
我們去拿這樣的病人進行免疫組織染色的實驗
這個我就不仔細講我們直接看這個圖
這個免疫染色實驗你們就想說
我不知道你們有沒有抗體抗原的概念
抗體會結合到抗原
我們也可以用特定辨認DNA損傷的抗體
去辦認進行組織染色的切片
當有偵測到DNA損傷的時候
組織切片就會呈現褐色
當有呈現褐色就代表這個組織有損傷
所以我們可以看到
上面是沒有、下面是有糖尿病的病人的胰組織
我們發現說
有糖尿病病人的胰組織褐色區間出現的很多
總共統計了23個病人
在這個統計表很清楚的看見
當病人有糖尿病的時候
他的胰組織的DNA是容易損傷的
同時之間也去看他的小腸組織
我們是唯一可以拿到的組織因為在12指腸旁邊
除了胰組織外還可以拿到正常的小腸組織
小腸組織內有糖尿病的病人並無法偵測到有DNA損傷
這是我們第一個臨床證據我們發現
對代謝異常真的容易造成胰臟的DNA損傷
有第一個證據之外還不夠
我們要第二個證據
第二個證據就用老鼠的模式
給老鼠餵食高糖
高糖高油的飲食餵食後老鼠就變胖胖
模擬第二型糖尿病
他的血糖會上昇2倍
體重上昇2~3倍
你可以看到很明顯
正常飲食的老鼠是這樣
高糖高油飲食的老鼠5週後就這樣胖胖的
到了20週之後就砰~變的非常的胖
原本正常體重是30克
吃了高糖高油後變80克
變成一顆球
[大笑]
我們就分別餵養這種飲食的老鼠
分別在5週、10週、20週的時候
把那老鼠犧牲掉
我們去取老鼠的各個器官
胰臟、小腸、大腸、肺、肝、腎的組織器官都取下來
一樣去進行組織染色的實驗去觀察
因為代謝的異常
是不是真的只有對胰臟容易有損傷
那其他組織如何
在我們的研究中很清楚的發現
隨著餵食高油高糖的飲食
這個胰組織
胰組織內DNA損傷是逐漸的上昇
對其他的組織如何呢
我們發現其他的組織
沒有太大的影響
這二個證據讓我們知道
胰臟的組織對代謝異常是非常敏感
我們知道不論是糖尿病
或高油高糖的飲食
它都是非常複雜的代謝問題
它所牽涉到的不只是糖代謝
可能還有蛋白質、脂質的代謝全亂掉
變那麼胖什麼代謝都亂掉
到底是哪一個代謝物的異常
對胰臟才是最危險的因子呢
我們進一步就去探討這個問題
為了解答這個問題我們要先知道
到底什麼是最基本的小分子
我們知道身體代謝物
吃進去的碳水化合物最後最小的分子是萄葡糖
蛋白質的最小代謝物是胺基酸
在胺基酸裡面又以麩醯胺酸
我們稱為Glutamine是人體含量最豐富的胺基酸
就以麩醯胺酸做為蛋白質胺基酸的
最小代謝物來做一個測試
脂質的代謝物小分子就是脂肪酸
脂肪酸又分為非飽和跟飽合脂肪酸
飽和脂肪酸和發炎反應與DNA損傷比較有相關
所以以我的實驗來說
就是以棕櫚酸是最多動物界最常出現的脂肪酸當例子
去看說
到底脂肪酸可不可能去影響胰臟
所以我就分別處理正常的胰臟細胞
這三種不同的代謝物去看說
到底哪個代謝物才容易造成DNA損傷
那我們怎麼做呢
我們讓大家稍微看一下我們一般都是怎麼做
我們都把細胞養在這樣的小盤子裡
上面有玻片
細胞就會長在玻片上面一層
一樣去進行有點像組織染色的實驗
只是它在細胞上面
進行染色結果
當有DNA真的損傷的時候我們就可以偵測到
在細胞的細胞核上面會有藍色點點的出現
在處理正常的胰臟細胞不同濃度的代謝物
有葡萄糖、胺基酸、脂肪酸
葡萄糖在正常身體內的濃度是5.5mM
5.5mM是什麼概念
換個算法
100毫升的血液裡面有100亳克的葡萄糖
100mg/dl就是我們的5.5mM
所以我就用
身體的濃度5.5當正常
高濃度就用11mM
一般空腹血糖或糖尿病就是11mM
更高濃度就是用22mM
我用這二個高濃度的葡萄糖
去處理胰臟細胞三天
就可以清楚看見這個胰臟細胞受損了
DNA損傷現象非常明顯
可是對於胺基酸、脂肪酸的處理來說
對正常的胰臟細胞影響並不大
只有糖對胰臟細胞特別敏感
那是不是真的只有胰臟細胞容易受糖攻擊呢
其他細胞怎麼樣
大家也說大腸、肺癌也有KRAS基因突變
那是不是這二個細胞也容易受糖攻擊
我們的研究中有用各式各樣正常的細胞
去做這樣的研究
發現只有胰臟細胞
對高濃度的葡萄糖處理是非常的敏感
胰臟是容易損傷的
對其他的細胞影響並不大
除了葡萄糖之外大家接下來要問那果糖呢
我們也做了果糖的實驗
發現果糖也會容易損傷胰臟組織
可是沒有葡萄糖那麼嚴重
是因為
在正常的胰臟組織裡面
果糖接受器表現並沒有那麼高量
一樣的量的時候果糖對正常胰臟是正常的
但如果是癌化了果糖就影響很大了
那是因為在正常胰臟組織裡面
我們接受果糖的接受器比較少的關係
雖然接受器比較少你吃多一點果糖胰臟還是容易損傷
以上實驗就證明
確實糖的代謝特別是葡萄糖或果糖代謝
對胰臟容易造成損傷
胰臟損傷=癌症嗎並不是
胰臟損傷有二個結果
第一個結果DNA損傷後細胞死亡
第二個真的有機會基因突變發生癌化
接下來就要證明
是不是真的糖的代謝容易造成
重要的KRAS基因加速器壞掉了
所以我就去偵測它
那我們一樣用免疫染色
我們有一個抗體它可以特別去偵測
這個突變的KRAS基因
如果偵測到後
我就可以染到這個綠綠的模式
所以我在處理正常的葡萄糖
12天之後去做這樣的染色
發現說高濃度葡萄糖處理之下
KRAS基因就容易突變在正常的話就不容易突變
那KRAS基因突變就真的會癌化嗎
我們下一步就是去驗證它會不會癌化
一般怎麼去做這樣的實驗呢
正常的細胞需要有個依附性增長
這個是什麼意思
正常細胞需要再比較硬的環境有點像抓地力一樣
要在一個比較硬的環境下它才可以開始生長
那當你細胞開始癌化時候它就不受這個控制
它就可以比較在一個膠體就像我們在洋菜膠裡面
比較軟的軟軟的一個環境裡面開始生長
所以一般我們做這樣子的癌症實驗
的體外的實驗
我們都會用這樣的方式洋菜膠培養的方式
去觀察正常細胞有沒有癌化的現象
染出來就像這樣子的模式
它是長在洋菜膠裡面
如果不生長的話小小的這一顆
如果它長大的話就是會變得一坨開始變成慢慢的長大
然後我們就發現高濃度處理的情況下
就容易讓這個細胞在洋菜膠裡面生長
它就表示說胰臟細胞真的容易有癌化的一個現象
更一步我也把這個生長在洋菜膠裡面的細胞收下來
打到小鼠的皮下
一般在正常的情況下你打正常細胞進去細胞是不增長的
如果真的會癌化的話它就會不斷生長
所以就發現打高濃度葡萄糖處理的胰臟細胞
有很多胰臟細胞的腫瘤會長出來
就表示確實可以促進腫瘤的生長
那接下來就要問說
那到底為什麼糖容易造成胰臟的有損傷
它的原因到底是怎麼樣
所以我們就知道說造成胰臟損傷就DNA損傷的話
一般長出了主要有2個來源
第1個裡面的細胞自由基太多了
我們常說的ROS太多了
就是氧化東西太多了氧化太多
他就是Freeradical自由基亂攻擊我們的DNA造成損傷
另外一個就是原料出問題
合成DNA的原料核苷酸出問題
它不夠了或是說
它原本四個你變成只有兩個高或三個高一個低之類的
它不平衡了它也容易造成DNA的損傷
我們就做很多實驗去探討這件事情後來發現說
主要在胰臟細胞裡面高糖的影響
是造成核苷酸的不平衡
那核苷酸是什麼呢
核苷酸它的組成就是五碳糖、鹼基對、磷酸
跟我們稱為核苷酸
然後我們常說的我們的DNA是什麼
我們的DNA就是去氧核糖核苷酸
去氧核糖核苷酸那RNA是什麼就是核糖核苷酸
它的差別在於哪裡
就差於五碳糖的第二個位置上
如果這個是氧它就是核糖核苷酸就是給RNA用
如果沒有氧就去氧核糖核苷酸
它是給一般的DNA用
我們常用在DNA組成雙股螺旋的DNA去氧核糖核苷酸
主要有四個
dAT、dATCG
這四個是組合DNA的主要原料
在我們的研究中就發現
當高糖處理的情況下這四個原料表現都整個下降了
那可是細胞再生長那原料不夠怎麼樣
它就會亂加亂加一通的時候就是DNA損傷
DNA突變很容易發生因為你的正確率就會下降
就是因為這樣的原因所以突變上昇
如果這個時候打補回去它的核苷酸的話
其實它的DNA損傷現象就已經被抑制的
所以這是我們主要的一個發現
那為什麼你吃糖進去你的核苷酸會下降
那絕沒有道理
所以我們就要回去看這個代謝物
我知道這有點複雜
[底下一陣騷動]
我想簡單的稍微帶過就一個概念跟大家講
我們就發現代謝的一個異常
糖進來的時候它會產生核苷酸
主要產生一個能量
在胰臟細胞裡面當糖進來之後就有些代謝物變比較多
就這幾個代謝物變比較多
它會往其它地方去擴展
擴展的時候它就會容易去影響核苷酸的代謝
以這個圖做個summary摘要
這樣可能大家比較瞭解剛才只是講比較複雜的
我們是很嚴謹的去探討每個代謝物的的變化
然後才能得到這樣的結論
並不是說我們空口說白話
以這個圖做簡介
整理出我們的研究到底發現是什麼
在正常環境、糖濃度下的胰臟細胞
糖進來主要是會產生能量
dATP供給我們生活所需
另外它還會產生核苷酸四個核苷酸它會
for這四個核苷酸的生成或DNA的複製與修補
可是當在高糖環境的情況下
胰臟有一個酵素活性比較低
所以糖進來的時候它發生塞車的現象
有些代謝物它不往下走去產生能量
它開始走到其他地方了
他特別走到一個對蛋白質修飾的路徑
這個修飾的路徑
它剛好會修飾一個核苷酸代謝很重要的一個酵素
這個重要的酵素被修飾之後它活性下降
活性下降的話就反而造成
高糖的情況下造成這個核苷酸
原料減少了
可是細胞持續也在生長
原料減少所以DNA複製跟修補就容易有問題
DNA就損傷了
DNA損傷就亂補的情況下基因就突變了
KRAS基因在這個情況下剛好很容易突變
所以胰臟癌細胞就生長了
這是我們這篇主要的研究
主要的精神
我們剛講的做那麼多有的沒的一堆實驗
我們只有一個結論
你要保護胰臟就需要少糖
有關糖的監控我想大家可能都蠻清楚
但我還是用這張圖講一下
大家可能會很緊張聽了這個內容之後
一天到晚要測血糖
我們平常測的血糖mg/dL其實是蠻浮動的
因為吃的東西、心情變化數值容易浮動
醫生會跟你說你要監測你的糖尿病
或是偵測你這段時間的糖的變化
一個穩定的值就是叫你測糖化血紅素
註:同糖化血色素
那什麼是糖化血紅素呢
糖化血紅素顧名思義就是我們測血
紅血球裡面就是含糖化
有被葡萄糖結合上的血紅素
當血液裡面血糖越高的時候糖化血紅數也會越高
測糖血紅素的好處是什麼
紅血球在體內約活120天
這個糖化血紅素
它的含糖量
代表你這120天裡面
血糖平均值一個比較穩定的值
這種測法是一步步的讓你比較知道
整體血糖變化
若你想知道吃什麼東西可能比較容易影響血糖
還是用一般常用的血糖機去監測血糖變化
這裡想跟大家講一個概念
有關糖的影響不只是得了糖尿病的人才要注意
我們的很多研究用的糖濃度已經高2倍量
空腹血糖就比平常高2倍的濃度
要檢查、特別要注意的是
在還沒得糖尿病、糖尿病前期
只是糖代謝異常
這時候胰臟就已經損傷了
從飲食注意來說
並不是沒有得糖尿病就可以大量的高碳高糖飲食
讓血糖上昇(超過正常)
你還是要好好控制血糖值讓它不要太高
甚至是糖尿病前期的血糖
也盡量減低維持在比較正常的範圍內
對身體都是比較好的
不是說我只要沒有糖尿病就沒關係
我們的研究最想告訴民眾的是飲食需要少糖
注意是少糖不是無糖
無糖的話會殺死你
因為腦部是最需要糖的
註:可同步看2019陳瑩山醫師的演講有不同的見解
是少糖不是無糖
這是非常重要的觀念是減少糖的攝取量
可是糖還是必須的能量來源
是一個少糖的概念
這篇研究發表在2019/03/07
主題是這個(見畫面長串文字)
這篇研究由中央研究院、中國醫藥大學、台大醫院
所共同合作
我們的合作者有
主要我的專案指導老板支持我們這個研究的
中研院李文華院士、潘玉華院士
他們是夫妻檔
我們在中研院有一個研究團隊
還有中央研究院化學所陳玉如研究員
他幫我們做蛋白質分析
除此之外所有的研究都需要結合臨床
臨床上的醫師主要是章明珠醫師、張毓廷醫師
他們是兩位非常優秀的台大內科醫生
專門投入胰臟癌、胰臟發炎的研究有2x~3x年
他們對於胰臟的問題非常專門
他們本身也投入很多研究想發展早期偵測的工具
除此之外
病理切片也仰賴台大的鄭永銘醫師
他是病理科醫師幫我們判讀片子
讓我們的研究可以得到更好的結果
這個研究
主要是受中央研究院登峰計劃、
中央醫院基因體中心、科技部卓越計劃團隊的支持
還有中國醫藥大學對我們這個研究的支持
然後接下來謝謝各位的聆聽謝謝
[掌聲]
註:還沒結束
另外最後和各位提一下
在我發表這篇文章沒多久之後在2019/03/22
又有一個關於糖的研究
他們是在大腸癌裡面做這個研究
他們的基礎是說
大腸癌已經知道有一個重要的基因是APC基因突變
他是在有突變小鼠中
給小鼠吃高糖、高果糖、高玉米糖漿
發現這樣子的飲食
高葡萄糖、高果糖的飲食會促進癌細胞的發展
我們兩篇研究都有一個很重要的重點
糖的飲食是對身體的健康有很大的危害需要更多的注意
當你還沒有可能任何突變的時候
你的胰臟可能因為糖就容易受損
當有些基因突變時候你的糖
就是會更進一步促進癌細胞不斷的生長
糖其實對身體來說它是必須的
可是我們需要適量
也就是少量
就可以比較保護我們身體的健康
謝謝各位
[掌聲]